Bonjour, bienvenue sur Tandem TV. Aujourd'hui, je reçois une invité exceptionnelle. Vous vous l'avez peut-être déjà reconnu mais je vais vous la présenter. Elle a choisi l'infiltration plutôt que le commentaire. Pendant plusieurs mois, elle a observé, elle a écouté pour comprendre comment l'antisémitisme se réinvente dans certains milieux militants.
Son enquête publiée récemment fait l'effet d'un électrochoc autant dans le débat public que dans les esprits de beaucoup. Aujourd'hui, elle est avec nous sur Ton TV pour partager ce qu'elle a vu, ce qu'elle a entendu et surtout ce que cela dit de notre société. Bonjour Nora Blusini.
Bonjour, je suis ravie d'être là. Ben moi de même, merci de vous merci en tout cas d'avoir accepté mon invitation pour Tandem TV et ravi de vous recevoir pour ce livre. On on remettra vous verrez la la couve à la fin. Ce livre incroyable comme je l'ai dit qui fait l'effet d'un électrochoc.
Les nouveaux antiséménites. Merci Nora, vous êtes journaliste d'investigation pour le point ainsi qu'au fran tireur. Vous êtes déjà l'auteur d'un livre qui s'appelle Les nouveaux inquisiteurs. Mais je vous invite véritablement à lire cet ouvrage incroyable. On va en parler ensemble.
Alors Nora, quel On va tout de suite dans le cœur dans le vif du sujet. Quel milieu avez-vous infiltré pour cette enquête ? Alors, c'est euh un ouvrage qui euh comme vous le rappeliez justement est une continuité dans mon précédent livre qui s'appelle les nouveaux inquisiteurs.
Les nouveaux inquisiteurs qui étaient sortis 3 semaines avant 7 octobre et donc euh le 7 octobre, j'ai euh un réflex journalistique. Je réactive l'un de mes faux comptes parce que pour les besoins de l'enquête, j'ai plusieurs faux comptes, plusieurs fausses identités numériques crédibles et alimentées.
et j'observe les réactions et plutôt les non réactions de beaucoup de collectifs féministes LGBT de figures de ce militantisme progressiste et pour voir comment ils réagissent face aux horreurs qu'on peut avoir en aperçu sur nos smartphones. Et donc à part le silence, je peux voir même des réactions d'exultation vraiment des gens qui sabrent le champagne et qui se réjouissent en disant à quel point c'est magnifique de voir comment le coloniser ce rebelle enfin contre le comment l'oppr ce rebelle contre l'oppresseur.
Et là je me dis il va falloir que tu te replonges au sein de ces milieux. Mais finalement les ces milieux qu'est-ce que c'est ? C'est cette question justement réelle que vous me posez. C'est l'ultra gauche. Ultra gauche aujourd'hui c'est c'était en tout cas 27 octobre différents courants, différents collectifs, milieu militant extrêmement fragmenté.
On a aussi bien des écoloradicaux, des communistes libertaires, des antifascistes, des black block, euh beaucoup de militants décoloniaux notamment très engagés sur la question décoloniale, surtout surtout du côté de de la de l'Algérie notamment, mais aussi de ce qu'ils appellent la Kanie, Nouvelle-Calédonie.
Et euh tous ces milieux militants euh extrêmement fragmentés rêvaient d'une convergence des luttes. Cette convergence des luttes qui permettrait de tous les lunir parce que finalement ce qu'ils ont en commun ultra gauche c'est un rejet des institutions démocratiques et un rejet de l'État.
Attention pas du gouvernement parce qu'on a tout à fait le droit de critiquer le gouvernement français mais vraiment un rejet de l'État en tant que en tant que tel. Et cette convergence des luttes, j'étais persuadé qu'elle se ferait autour de d'un ennemi commun.
cette figure dont parle très bien Georgewell en 1984, j'ad j'invite vraiment tout le monde à le lire euh où il explique à quel point une figure un année commun parvient à fédérer les lupux justement et et avant le 7 octobre, j'étais sincèrement persuadée que cette euh cette convergence des luttes, elle se ferait autour de cet élimine commun qui serait le flic, le policier, la figure quand même.
vous en parler dans votre vraie bien sûr la figure la haine du flic elle est quand même très très présente mais elle cristallise beaucoup moins que la figure du juif ou plutôt du sioniste parce que c'est le mot qui vont beaucoup employés même si certains ne se cachent pas de dire juifs et de ces complices les complices du sionisme dont je ferais partie en tant que personne non juive.
Voilà. Et donc c'est ces milieux-là que j'ai cherché à côtoyer en commençant d'abord par les milieux LGBT et féministes et après en dérivant et en tirant ce fil pour pouvoir voir exactement comment s'organise cette convergence. Mais comment vous avez sélectionné les lieux et les groupes infiltrés ?
Parce qu'il y a eu les campus et il y a eu des réunions même dans des salles des fêtes de communes. Salle municipale. Salle municipal pardon. Oui. Euh des meetings politiques. On on voit que vous avez été en Belgique, en France, aux États-Unis. Comment vous avez sélectionné comme ?
Alors déjà dès le 7 octobre, j'ai commencé à repérer des collectifs qui émergaient. Euh c'est très important la veille numérique. En tout cas quand on fait l'investigation et qu'on travaille sur ces sujets, moi je vu beaucoup de veilles numériques sur les réseaux sociaux parce que ça permet très vite avec des faux comptes de rejoindre des boucles télégram et de voir si tu guérisent quoi.
C'est comme ça que très vite, j'ai pu repérer le collectif Urgence Palestine notamment qui en passe de dissolution par le gouvernement pour sa radicalité et son ses appels à la violence. Mais aussi la figure de Rima Hassan qui elle a déjà commencé à émerger mais qui est pas du tout au stade auquel elle est aujourd'hui même auquel elle a été en l'espace de quelques mois.
Et surtout ce collectif Sanidoun. Sandun qui est une organisation reconnue comme terroriste dans de nombreux pays, le Canada, les États-Unis, les Pays-Bas, l'Allemagne, Israël parce qu'elle est la façade avéré du Front populaire de Libération de la Palestine, organisation class et terroriste qui a participé aux attaques du 7 octobre.
Euh vous en avez parlé devant la commission parlementaire, vous avez été reçu le 21 octobre par cette commission à l'Assemblée nationale. Cette commission en fait qui qui enquête sur les liens éventuels, je dis bien entre politique et organisation islamiste.
Vous avez été reçu et vous avez parlé de Samidoun. Exactement. J'ai voulu parler de Sanidoun parce que comme vous le rappeliez justement très justement précédemment, Sanidoun, Urance Palestine, ces collectifs là ont un accès privilégié à des salles municipales.
On pu faire énormément d'événements avec des enfants, avec également aller sur des campus universitaires, ce qui vient aggraver des mobilisations parce que le but c'est de d'instaurer notamment unifada des campus. C'est comme ça que certains l'appellent, unifada.
Donc c'est le terme pour dire soulèvement armé en radicalisant des campus universitaires. Et euh c'est pour ça que je suis allée justement dans plusieurs campus en France. Vous me demandez comment je les ai sélectionné mais parce que je suivais ces collectifs-là et je suivais ces mobilisations-là.
Fr Palestine Samidoun. Alors fréalestine c'est urgence palestine. Non parce que il scandalement palestin voilà j'ai j'ai fait une confusion qu'on les entend tout le temps en train de dire ah oui fralestine il moi aussi il me reste en tête souvent comme l'itanie et urgence palestine samou mais il y a aussi beaucoup de collectifs intrauniversité ou intrarégion à l'instar de student justice in palestine.
C'est pour ça que je me suis rendu sur le campus de Colombia aux États-Unis parce que Sud of Justice in Palestine a été créé il y a déjà des années par un homme qui s'appelle Athè Basian qui se cache pas de soutenir la confrérie des frères musulmans américains qui a été accusé de financer le Hamas et ce donne par justice Palestine dès le 7 octobre publiait à l'attention de tous les étudiants en anglais une sorte de boîte à outils qui permettait de selon eux soutenir le narratif du Hamas et alerter les étudiants en disant à quel point l'action qui les avait mené était légitime.
D'ailleurs, des survivements de 7 octobre poursuivent en justice. Si une phache de 6, une Palestine. Et juste après le 7 octobre, une antenne s'est créé à science préparé où on a pu voir à quel point tout a été décuplé par la suite et c'est eux qui ont notamment fait venir Rima Hassan et Rony Broman sur le campus qui vont être un élément vraiment déclencheur de tout ce qui s'est passé par la suite.
Qu'est-ce que cela dit tout ça de notre vigilance républicaine ? Et ben en fait le problème c'est qu'au-delà de la vigilance républicaine, c'est qu'il y a une caution républicaine. C'est ce que j'ai voulu montrer dans ce livre en listant des beaucoup de partis alors des partis politiques, des figures politiques que j'ai côtoyé dans des sales municipales plutôt confidentiel mais aussi dans des rux dans des manifestations par leur présence, leur silence voire même leur sourire et leur caution face à ce qui a appelé à faire un délu d'Alkaxa en France.
Déu d'Alkaxa, c'est le nom donné à l'attaque terroriste du 7 octobre. ce qui par exemple glorifiait le terrorisme toutes ont de vue et surtout comme on peut voir ces élus qui arborent leurs échartes tricolor ils sont réellement des cautions républicaines pour notamment une foule parce qu'il y a pas que des radicalisés dans ces foulesl avoir une majorité de personnes qui vient parce que des amis les ont emmenés parce que ils ont vu un événement et qu'ils sont sensibilisés sur la question palestinelle et c'est important de le dire parce que ici moi je ne viens pas dénoncer les personnes qui ont une empathie qui tout à fait compréhensible envers les signer le palestinien, je viens plutôt dénoncer ceux qui
instrumentalisent cette empathie et qui vont justement après pousser à soutenir le terrorisme. Et donc ces élus sont des cautions républicaines qui viennent rassurer une majorité plutôt perplexe et se dire bah finalement on est sur la bonne voie en nous comportant ainsi.
Comment vous parliez d'élus ? C'est là j'ai une question qui me vient tout de suite. C'est des maires c'est des députés des sénateurs. On a un peu de tout. sénatrice Europe écologie les vertes la site d'Arage Raymond Ponémonge. On a également les députés les faits nombreux députés bien sûr de la sans soumise évidemment.
Il y a aussi les députés Europe écologie les verts. Il y a des députés d'autres partis aussi on a des maires effectivement je prends un exemple de maire celui d'Ivri sur scène qui est un maire PC et qui en l'occurrence prête chaque année initiale municipale un événement qui s'appelle la semaine décolonial.
J'en parlais déjà dans mon précédent mais là ils ont atteint un stade pas possible. Il y a quand même une alerte qui a été donnée au préfet pour que cet événement soit suspendu parce qu'on a quand même glorifié euh les résistants comme ils les appellent des résistants mais qui sont des terroristes du Hamas dans une salle municipale parce qu'ils étaient très anxieux à l'idée d'apprendre qu'un chef du Hamas avait été tué par Tsal en l'occurrence et donc on a glorifié des martyres dans une salle municipale et c'est pas les seuls je parle de F sous-vois je parle de plein de villes et vous vous venez de de dire d'utiliser le terme résistant parce qu'il y a un problème de sémantique.
Ah bien sûr. Résistant à la place de terroriste. Sioniste, ilutilise pour éviter entité sionist pour ne pas dire Israël. J'ai failli me faire avoir hein au début de cette immersion parce que j'ai j'enloyais des mots comme Israël où j'avais dit un nom de sal comme je viens de dire tout à l'heure et je sais qu'à chaque fois il y avait des regards de de méfiance parce qu'on dit jamais Israël, on dit l'entité sioniste.
H ou alors Israël, ils vont l'écrire avec un Hel en fer. Oui. Et euh Sal, ils disent jamais de Saal, ils disent l'armée génocidaire. et ça il le lisait déjà dès le 8 octobre avant même qu'il y ait eu une réposte israélienne. Vous avez choisi de faire ce cette nouvelle enquête suite à votre ancien livre, je veux dire précédent ouvrage des nouveaux inquisiteurs et puis le 7 octobre est arrivé.
Mais comment vous avez euh vous vous êtes mis en immersion ? C'est-à-dire que vous vous grimiez, vous vous changez, vous portiez des vêtements différents, vous portiez des lunettes, je sais pas des perruques. Alors après, on imagine tout parce que les films sont là aussi pour nous faire imaginer plein de choses.
Alors bien sûr, on va pas tout dire, on va pas tout donner. Non non mais on peut en parler là je avec la la sortie du livre ça être compliqué pour moi de refier ce qu' a du terrain de si tôt mais en l'occurrence je déjà j'avais fait une sorte de médiatique mais j'apparaissais dans aucune émission même les radeau filmés j'évitais de les faire et cetera pour que mon visage soit assez oublié je cachais mes cheveux alors j'ai pas voulu mettre un hijab parce que pour des raisons personnelles euh mais j'avais un foulard qui cachait à la berbère comme les les femmes de ma famille qui cachaient une partie de mes cheveux euh des fausses lunettes effectivement j'ai déjà mis un faux piercing et surtout si un look qui est
différent une posture qui est différente. On se tient pas pareil, on parle pas de cette manière-là. Vous comme moi, on met un phrasé plutôt journalistique qui va être de poser des phrases très précises, mettre très peu de euh de longues hésitations. Et ben là, il faut au contraire chercher ces mots, être très hésitant, mal connaître le lexique, euh ne pas être assuré et surtout avoir avant tout ça, c'est avoir une identité, une fausse identité numérique crédible puisque c'est grâce à cette fausse identité numérique que vous allez approcher ces collectifs.
Et donc moi la technique que je faisais c'est d'avoir un des comptes Instagram plutôt alimenté. J'ai peut-être 300000 2000 abonnés selon les comptes quand même. Com j'alimentais beaucoup en me rendant sur des lives TikTok de manifestation des manifestations antisionistes auxquelles je ne participais pas et je les filmais en enregistrement écran avec mon téléphone.
Je reniais pour donner l'impression que c'est moi qui étais et après je balançais ces reels en disant bah voilà magnifique manifestation à tel endroit. Euh, on était très content de scander euh la résistance armée tous ensemble. Et après, du coup, ça vous permet quand les des militants vont aller vérifier votre identité numérique, vont voir que bah oui, effectivement, c'est vrai qu'elle a fait pas mal de manif, elle était là beaucoup.
Bon bah, c'est bon, rejoins tel book télégram euh va sur tel lien. Et c'est ce qui permet après de pouvoir euh rentrer. Mais en l'occurrence, j'étais pas proactive comme dans le précédent ouvrage où j'ai vraiment aidé à l'organisation de manifestation. Là, pas du tout.
J'étais vraiment dans la posture, je m'étais dit la posture d'une militante étudiante tardive sur le tas enfin voilà vraiment étudiante tardive qui n'y connaît pas grand-chose parce que je voulais être la plus poreuse possible à leurs yeux, être une vraie éponge pour que eux se disent elle y connait tellement rien qu'on va pouvoir exactement débiter le discours le plus facile et le plus accessible qui vient radicaliser beaucoup de personnes qui tout simplement ont comme je le disais de l'empathie pour les civils palestiniens qui se transforment en le fait des caution optionn de soutenir et de glorifier des terroristes.
Alors, vous avez entendu assister à des réunions, des meetings où il y avait vraiment de la désinformation dès le départ. Bien sûr, en permanence, mais d'ailleurs, c'est même ce qui est intéressant, je pense, c'est dans des anecdotes à l'université Libre de Bruxelles, par exemple, Salah Mouri, je raconte dans le livre, était venu expliquer à des étudiants pourquoi sur le campus he quand même, pourquoi Israël a le plus gros stock de peau du monde ?
parce qu'il les prélève sur les prisonniers palestiniens. Déjà juste indépendamment du fait que voilà, c'est tout à fait faux. C'est pas possible pour des questions tout simplement biologique. On entendait beaucoup de choses notamment sur le 7 octobre, négation des viols, pas des attaques telles qu'elles se sont produites, c'est tout à fait faux et cetera.
Euh bien sûr la despation sur le fait que Israël était non seulement au courant mais que ça les arrangeait très bien que ça se fasse. Ils étaient ravis euh ils étaient très concrets quand notamment on a j'ai fait je participais à une formation avec Urgence Palestine dont l'idée était de modifier des pages Wikipédia et donc il y a tout un chapitre sur Wikipédia qui est très très intéressante.
Merci parce que maintenant on va plus seier grâce à vous. Non, après l'idée c'est que je vous montre vraiment que Wikipédia est fiable dans énorm sur énormément de sujets. C'est important de le rappeler, il y a énormément de contributeurs. Mais par contre sur des sujets brûlants, des sujets touchy, les biais sont beaucoup trop présents.
Et je voulais montrer à quel point on peut manipuler, c'est important de manipuler des pages comme enfin des sites comme Wikipédia parce que Wikipédia c'est un des sites les plus consultés à travers le monde. Il nourrit une intelligence artificielle sur les pages qui produisent et donc forcément il vient influencer une personne l qui veut se renseigner sur un sujet.
Et nous par exemple et ben on était formé en tant contributeur à enlever la mention terroriste sur la page du Hamas ou plein d'autres choses que je racon dans le détail dans l'orage. Comment avez-vous été transformé par cette enquête Nora, que ça soit au niveau personnel ou professionnel.
Et alors c'est plutôt et professionnel parce que j'imagine que ça a dû vous perturber, vous bouleverser. Ouais. Vous bousculer aussi. Ouais. Oui. Oui. Ça déjà sur le coup c'était très dur. Contrairement à la précédente enquête, je culpabilisais pas euh de faire ce que je faisais parce qu'en soit on trompe des gens avec lesquels on lol avec lesquels on va passer des heures, on va passer une soirée entière, des gens qui sont très sympas en soit.
Moi un mo il faisait rien, il m'accueill à bras ouvert euh mais je culpabilisais pas de ça. Par contre c'était devenu une litanie incessante comme quand vous avez une petite musique. Vous savez quand on a une musique dont on narrive pas à défaire des paroles.
Écouter à chaque fois d'autres musiques pour qu'elle nous sorte de la tête. C'était simple avec tous les slogans les plus radicaux possibles qui me restaient en permanence en tête. Une peur aussi une peur que le livre sorte parce que je m'attendais à si harcèlement, je m'attendais pas à ce que je vis aujourd'hui évidemment à autant de violence, à autant de menaces.
Donc j'avais cette peur là et surtout j'étais en permanence frustrée parce que j'avais ce sentiment que mon livre était constamment obsolète parce qu'il y avait tellement d'actisémite tellement de faits qui se produisaient absolument insupportable que chaque fois je rechignais avant de mon manuscrit mes éditeurs.
Je leur disais mais attendez faut que je fasse encore une mise à jour s'il vous plaît. J'ai suppli au bout d'un moment il fallait quand même qu' le rende et c'était vous en parlez à la fin. Oui, vous dites j'espère que ça va sortir avant 2026 et ça les municipal et oui bien sûr.
Bah c'était c'était ce que je voulais. Je voulais montrer quand même ce qui se passait dans différentes villes et c'est pour ça que j'ai bougé autant je suis pas resté qu'à Paris. Euh et sur le plan professionnel euh moi j'ai la chance de travailler avec deux réactions formidables je vous avais cité euh lors de cette très belle point et le fran tireur le point et fran tireur c'est ça qui sont deux euh deux journaux je pense pour ceux qui le lisent savent à quel point il y a une une rigueur en tout non seulement il y a une rigueur mais surtout il y a une justesse dans dans la couverture de ce qui s'est passé le 7 octobre et de l'antisémitisme en France on a fait beaucoup beaucoup d'enquêtes.
D'ailleurs, je cite plusieurs enquêtes que j'avais faites dans le Point et dans le franir dans mon livre. Je raconte plus les coulis des enquêtes. Je peux rajouter beaucoup plus de choses évidemment, mais j'en j'en cite beaucoup. Prev que je ne suis pas du tout musée dans rédaction avec lesquelles je travaille et qu'on est sur une ligne très similaire.
Donc forcément, j'ai été assez rassurée. Après euh c'est vrai que c'est compliqué, de plus en plus compliqué avec beaucoup de confrères. Euh là, il y a une un journal, il y a un média qui euh m'accuse de ne pas avoir euh sourcé euh mon livre. Euh on citera pas, on va pas leur Non, on va pas le on va pas leur donner de caution.
Voilà. Mais euh mais vous tout est sourcé, on le voit bien euh à la fin là en fait souvent en bas des pages, je le montre comme ça, mais vous le verrez, il y a souvent les sources justement. Et surtout, il me il me reproche de pas avoir sourcé et de pas avoir appliqué le contradictoire.
Euh or euh dans la liste de ce qu'il m'ont envoyé, moi je sais très bien que j'ai contradictoire pour la plupart euh puisque j'ai les mails, j'ai encore j'ai retrouvé j'ai des archives avec toutes les mails, tous les messages envoyés et ceux dont j'ai pas reproche de pas avoir applié le contradictoire, c'est parce que c'est des sources ouvertes ou alors des PV d'AG, des choses qu'on consulte et qu'on retranscrit tel qu'elle.
Et donc en fait ça me fait juste ça me fait juste sourire finalement mais je me dis quel acharnement à vouloir prouver que l'antisémitisme à l'ultra gauche n'existe pas. C'est chaud quoi. Et vous avez vraiment remarqué une différence à niveau justement euh au niveau de l'antisémitisme avant le 7 octobre et après.
Vous l'avez ressenti justement en fréquentant ces ces militers en étant en totale immersion. Oui, bien sûr. À 27 octobre en 2022, je racontais dans mon précédent ouvrage les nouveaux inquisiteurs que j'avais participé à l'organisation d'une manifestation euh qui s'appelle la Pride Radicale qui se déroule euh depuis 2021 à Paris.
L'année où j'y ai participé, elle avait quand même réuni 40000 personnes dans les rues de Paris. assez énorme et l'idée était de faire une manif donc pour les droits des personnes LGBT, pour les minorités, pour les migrants et cetera contre l'impérialisme.
Et donc c à cette manifestation euh on est on appliquait la nomité choisie. Qu'est-ce que c'est ? et que donc le grand cortège euh les personnes blanches n'étaient pas mélangées aux personnes non blanches. Donc c'est pour pouvoir laisser les personnes détrracisées dont je fais partie puisque j'ai de Vanc marocaines.
C'est ça. Les personnes détrracisées devant et les personnes blanches à l'arrière. Donc on séparait les groupes d'amis, les familles, les couples. Moi, je me suis retrouvé à séparer un couple homosexuel. L'un des deux était racisé, l'autre était blanc et je les ai séparé.
Donc lui ça avait effaré. Mais euh mais donc tout ça pour vous dire que on était déjà en 2022 et lorsqu'on préparait euh le trion leur couleur de peau, ils se demandaient les militants et il s'était dit cette année, qu'est-ce qu'on fait les juifs ? Finalement, comment on les trite ?
Puisqu'en 2021, ils avaient mis les juifs avec les blancs privilégiés mais ça avait été quand même quelques remou d'autres se demandaient factuellement comment on tri un juif, mais comment on reconnaît surtout c'est pharant. Et oui parce que ça nous renvoie aussi au nazi qui triit. Ah oui !
Et là c'est comment on les reconnaît ? Et du coup moi je m'étais dit, je me rappelle toujours parce que je m'étais dit et si je leur proposais de qu'on qu'on demande aux juifs de mettre un signe distinctif pour qu'on puisse beaucoup plus facilement les trier mais je me suis dit que j'allais me faire reconnaître donc je l'ai pas dit.
Mais à cette époque-là déjà ils étaient très mal à l'aise. Ils s'était dit bon si vous tombez sur un juif il doit aller où il veut. Comme ça c'était beaucoup plus simple. Il y avait vraiment un éléphant au milieu de la pièce. Euh et cet éléphant au milieu de la pièce c'est comme s'il s'était mis à barrir le 7 octobre.
et qu'enfin les masques pouvaient tomber. Libéré, mais oui, libéré au nom de la lutte des coloniales au à ce que je vous disais tout à l'heure en fait en disant bah ça y est enfin quel pensé magnifique ce qui s'est passé sur cet octom parce qu'enfin le colonisé a pris les armes et s'est rebellé contre le colon.
Donc en fait ça venait justifier toutes les exactions qu'on pouvait découvrir en direction sur le spart. dans votre ouvrage, vous vous parliez justement, on parle bon de la G Pride ou d'autres prides justement, vous commencez dans les premiers chapitres à aborder tous les milieux que vous avez infiltrés, militant, LGBT et les milieux aussi féministes.
en parler un peu plus loin et même de monage à farian euh les iraniennes, les féministes et qui ont été exclus ou isolés certaines pendant certaines marches dans le 8 mars et vous avez infiltré tout tous ces milieux militants et vous avez vu aussi toute cette montée de l'antisémitisme pense à ACTUP vous en parlez où quand même l'antisémitisme est très marqué.
Pareil, vous avez vu une évolution. Alors bah déjà dans le cas d'Actup, le l'ordre président euh je laisserai les gens aller regarder juste ses réseaux sociaux euh pour se faire une idée. Mais euh ACUP, moi je les avais contacté à l'époque, c'était pour le point, je je cite l'article pour traductoire, il m'avait pas répondu à l'association.
Euh j'avais contacté la mairie de Paris qui les subventionne quand même pour leur dire est-ce que vous cautionnez que le président de cette association, c'est une association exceptionnelle. Attention, je veux dire la lutte contre le VIH, elle est primordiale.
C'est ça pour voilà, c'est pas du tout pour décrédibiliser. Au contraire, je trouve que ça leur dit et je demandais est-ce que vous cautionnez que votre président écrit ce qu'il écrit sur les réseaux sociaux publics ? L'acharnement qu'il peut avoir et surtout j'avais recueilli des témoignages de personnes, notamment une salariée qui avait été victime d'une cabale absolument abominable.
Elle est pas la seine en l'occurrence. Et euh et euh et du coup là, depuis la sortie de ce livre, lui dit que c'est pas lié aux enquêtes que j'ai pu faire soit euh il n'est plus président de cette association. Donc il y a quand même des changements qui s'opèrent.
Euh je raconte notamment je requète les témoignages de personnes trans qui raconte ce que c'est d'être trans et euh d'être dans la communauté LGBT et surtout de travailler au sein de la communauté LGBT parce qu'il y a beaucoup d'artistes, il y a des scènes cuirent dans plusieurs villes et donc il faut avoir directement s'ils savent que vous êtes juifs avoir un discours comme Cédec un discours où vous niez totalement le droit d'Israël à exister.
Alors je vous coupe vous pouvez expliquer ce que c'est que Tedec ? Cédec, c'est les euh c'est les petits de l'Union des juifs français pour la paix de l'UJFT que vous devez sans doute connaître. Euh et eux ce sont les cautions d'un discours abominable sous prétexte que ces personnes se réjuivent.
Euh d'ailleurs l'UGFP, certains de leurs membres vont être poursuivi là où avoir des procès en en 2026 notamment et l'UJFP et de CDEC aussi était là pour soutenir Elias Dimzalen, ce prédicateur accusé de lien, je fais attention j'emploie accusé de lien et de soutien discours frériste qui a été condamné pour avoir appelé à faire un intifada de Paris à Gaza.
Il fait appel de cette condamnation, faut le préciser. Et donc ils étaient là en soutien avec des kipas steakas en forme de pastèque parce que la pastèque est le symbole de la la Palestine. Et donc ces collectifs là assument d'être dans un total rejet de l'existence même d'Israël et de soutenir tous les mouvements des coloniaux et même la résistance armée puisque je vous laisserai regarder le communiqué de l'UJFP sorti de 7 octobre.
C'est abominable vraiment abominable. Et donc effectivement quand on est une personne LGBT, soit il faut qu'on donne l'impression qu'on soutient de Sédec, soit dans ce cas-là, il va falloir vraiment montrer des gages que euh vous n'aimez pas et vous ne soutenez pas Israël et que vous soutenez la résistance armée.
Je vous ai parlé des milieux féministes. Comment on peut expliquer ? Comment expliquez-vous que les milieux féministes se sont aussi radicalisés ? vont exclure des collectifs comme nous vivons ou les collectifs iraniens avec mon farian démarches ciniste par exemple, comment on peut l'expliquer ?
Alors euh en fait, on l'explique par euh la question intersectionnelle. La question l'outil intersectionnel, c'est un outil sociologique qui est passionnant, qui vient euh penser les individus en fonction de toutes les discriminations et les qui pourraient subir.
Une femme noire, par exemple peut subir du sexisme et du racisme. Et le problème de cet outil intersectionnel, c'est quand il est appliqué concrètement sur l'humain, il entraîne une hiérarchie des luttes. C'est ce qui s'est passé. Dian Richard qui est à la tête du collectif Nous, témoigne très courageusement dans mon livre, elle-même d'ailleurs en tant que non juive qui a tiquité nous toutes euh parce qu'elle a été farée de ce qu'elle avait pu constater.
Elle racontait que déjà peu avant 7 octobre lorsqu'il y a eu les émeutes suite au décès du jeune L Merzou, les émeutes qui ont embrasé les banlieux et pas que les banlieux, ils avaient vu à ce moment-là des militants accusés d'agression sexiste et sexuelle revenir au sein des luttes alors même que les plaignantes, les victimes étaient toujours présentes au nom de la lutte antiracisme parce que leur disait la priorité c'est l'antiracisme et quand il y a eu cet octobre c'était ça fois 10000 la priorité c'était la Palestine et dès le 25 novembre 2023, on peut voir que des militants, beaucoup d'hommes sont présents au sein des manifestations et s'en prennent aux militantes juives.
Et ensuite, ça va de plus en plus loin. On voit le 8 mars 2024 Omar Alsoumi, porte-parole d'urgence palestine, prendre une bouteille pour pouvoir l'acheter sur des manifest des fémines juifs qui étaient présentes. On a vu la violence qu'elles ont subie.
Elles ont été acceptées d'avoir été protégées par la LDJ. Alors, c'était le juste service euh de protection de la communauté juive et euh et justement, elle le disait même, heureusement qu'ils ont été là parce qu'elles sait savent pas ce qu'elles auraient subi jusqu'à mars 2025.
Là, récemment, je le raconte, comment Urgence Palestine et Samidoun sont même passés après avoir réussi à rentrer au sein de des lutes féministes, notamment par le bé de de nous toutes à être ceux qui dictaient la Janba. Et donc en l'occurrence, il faut se rendre compte que donc Sam organisation connue comme terroriste dans de nombreux pays dicte le mot d'ordre à des organisations féministes et a exigé que le collectif nous livrons et donc le collectif femme azadi qui les soutenaient qui n'ont pas voulu les lâcher n'ai pas le droit de déchiler avec des autres féministes dans le cortège le 8 mars.
Nura euh pour vous euh tous ces j'enis dire ces milieux militants qui sont infiltrés euh souvent par les islamistes radicaux euh que ça soit euh l'ULB en Belgique, à Toulouse, si on se lion, science pour Paris, d'autres universités à Boitier aussi. Euh vous pensez qu'il est trop tard ?
Non non pas du tout. Je pense pas qu'il est trop tard. Et je vais vous donner un exemple compris. Vous n'êtes pas de science pour Paris. Là où ça s'est embrassé, c'est qu'il y ait pas de direction à ce moment-là. Oui. Euh là, on n il y a un nouveau directeur qui s'appelle Louis Vassy.
Et donc tout le monde constate, les étudiants, les premiers, les professeurs aussi, le changement qu'il y a eu depuis son arrivée, la mise en place de de formation contre l'antisémitisme notamment pour le biais de la litra, tout ce qui se fait depuis qu'il est arrivé.
Il s'est battu pour que Rima Hassan ne revienne pas, donner une conférence à sciences Posé, aller jusque devant le conseil d'état. Il a eu bien de cause malgré ce qu'elle elle a pu dire. Donc en fait quand il y a des directions et ça va même à l'échelle nationale finalement et même quand il y a des directions qui suivent et qui mettent un ha choses changent.
Et c'est d'ailleurs ce qui s'est passé quand on voit des campus où il y avait des axes antisémites qui étaient perpétrés. Notamment à Toulouse, il y avait un campus où une jeune femme juive lors d'un partiel est allé aux toilettes et on lui a dessiné une croix gamé sur sa copie directement la direction à Séville et donc ça ça ne se ne permettait pas de s'installer.
Mais quand une direction n'agit pas, soit qu'elle va sous-estimer en disant mais ce sont des jeunes, c'est des mis c'est pas grave ou alors ils vont être dépassés, ils vont pas envoyer la police à temp. C'est ce qui s'est passé à l'université libre de Bruxelles.
J'ai interviewé à chaque fois les les rectrices d'université. Euh soit ils sont dépassés, soit ils sous-estiment et là ça dégénère, ça dégénère vraiment. Et c'est en sous-estimant la alertes qui sont données par les étudiants qui sont les premiers dans les books WhatsApp, dans les manifestations, dans les classes à pouvoir voir ce qui se passe.
Euh si on sous-estime ça, ça peut dégénérer. Mais si on agit attente, si on écoute les personnes, euh si on on regarde les informations qu'ils ont et ils les ont, on peut agir et on peut mettre les choses en place pour que ça ne se produise plus. On voit par exemple avec les salles municipales, "Arrêtons de laisser un accès à des salles municipales à des organisations liées au terrorisme."
Tout à fait. Tout simplement. C'est pas difficile. Vous l'expliquez dans votre livre aussi, Nora, euh il cible bien évidemment la jeunesse ou certains élus. Tout est calculé et même avant le 7 octobre devient le choix. Voilà. Et c'est la jeunesse parce que facilement manipulable.
Facilement manipulable. Effectivement la jeunesse aussi surtout cette génération Z née après 1995 sera pour sa majorité primobotante en 2026 pour les municipales et en 2027 pour des présidentielles et c'est pour ça que j'ai beaucoup beaucoup travaillé sur les réseaux sociaux mon livre s'appelle les nouveaux antisémites parce que finalement cet antisémitisme il date pas d'hier loin de là mais ce qui est nouveau c'est ces vecteurs des vecteurs qui n'étaient pas présents pendant la première et la seconde infada TikTok Snapchat et réseaux sociaux Telegram qui offrent des méga fans puissant.
Nora, pour terminer, j'aimerais savoir comment réagissent les milieux que vous avez infiltrés à la sortie de votre livre. Bah alors déjà, il y a quand même eu un vrai sphère harcèlement, des grosses menaces quand même. Ça allait loin vraiment. Maintenant, j'ai une protection dès que j'exprime en public dans des conférences.
Il y a des pressions pour que je ne puisse pas faire les conférences, que je me rendre notamment à Strasbourg. Prenons par exemple au collectif sur lequel j'ai travaillé à Strasbourg. Euh et un cyberharcèlement aussi surtout pourquoi euh je l'ai remarqué parce que au-delà du sexisme, il y a beaucoup de racisme en franco marocaine, partie de ma famille de confession musulmane, je suis traitée de traîtresse à la cause.
beaucoup on va me traiter de alors c'est pour moi ça pourrait être un compliment mais eux c'est pas un compliment dans leur bouche de Sopia Haram d'Arame de service ou de Fia Chaloui euh comme Hassan Shelgoui qu'on s évidemment même moi que je j'apprécie énormément mais je veux dire eux ils nous voient comme des Arabes traître à notre cause.
vraiment ce qu'on reçoit beaucoup. Donc déjà, il y a quand même beaucoup de racisme et de sexisme pour des milieux et qui se passent en paronde et le truc progressiste. Euh et surtout là, je dans des contradictoires qu'ils peuvent exprimer dans certains articles, dans certaines publications sur les réseaux sociaux.
Donc il me reproche évidemment de pas avoir respecté de contradictoire, ce qui est faux. Euh ou alors comme je le disais, c'est parce que c'était de la source ouverte en l'occurrence euh une source ouverte ou des comprer-rendus d'âgé. Euh donc en fait, il y a une contestation, le fait de me dire que euh ce que je dis est tout à fait faux, euh que c'est de l'idéologie, que rien n'est sourcé, euh qu'il n'y a aucun antisémitisme à l'ultra gauche et que je ne suis pas parvenu à faire euh euh une vraie démonstration.
Moi, j'invite juste les lecteurs à lire ce livre. En tout cas, c'est pas les retours des très nombreux lecteurs parce que j'ai beaucoup de chance et j'en suis ravie. Merci que ce livre cartonne comme ça. Euh et je sais pas du tout les retours qui sont faits que ce soit dans les critiques médiatiques qui fait beaucoup de promos euh tout comme dans les critiques des lecteurs.
Mais bon évidemment il y a que l'ultra gauche pour trouver qu'elle est pas anticine. C'est pas c'est pas étonnant finalement. Laura, est-ce que après cette enquête est-ce que vous gardez quand même l'espoir quand on réveille des consciences face à l'antisémitisme ?
Est-ce que vous pensez on parlait de l'espoir par rapport à la jeunesse ou euh est-ce qu'ils vont se réveiller ? là un réveil par rapport à l'antisémitisme. Est-ce que c'est vraiment on sait que c'est ancré, mais est-ce que vous pensez que là votre votre ouvrage ainsi que d'autres ouvrages qui sont sortis en même temps que que les vôtres, j'invite vraiment à écouter les auditions, celle d'Emmanuel Razavi, il faut l'écouter.
vraiment je salue d'ailleurs ce confrère que je je respecte immensément et je cite dans ce livre parce qu'on a travaillé beaucoup ensemble sur la République Guiran donc il est spécialiste heil est pas mon cas et son audition et écoutez même plus que la mienne.
Alors si vous avez une écoutez, écoutez la écoutez cette on vous mettra les liens on vous mettra les liens sous cette interview. C'est incroyable. Et alors euh l'espoir, j'ai beaucoup d'espoir vraiment quand déjà quand on voit les succès de ces livres euh pas que le mien mais c'est celui d'Emmanuel Razavi un succès, celui d'Arthur, moi ça me touche tellement quand je vois aussi qu'il y a beaucoup de lecteurs non juifs qui lisent mon livre parce que je remercie évidemment la communauté juif de de me lire bien sûr mais pas que et c'est le but quand on l'antisémitisme que tout le monde se sente concerné même en tant que non juif je suis parfaitement concerné par ces questions.
Je me permets de dire pour vous aussi parce si vous en avez parlé publiquement sur vos réseaux sociaux. Donc cela leur pas dit vous-même en tant que non juif vous êtes éminemment concerné par l'isémitisme et on est beaucoup et c'est très rassurant et surtout il y a aussi quand même des accords de paix qui ont été mis en place même s'ils sont très fragiles même si la situation est très compliquée.
Je ce qui est important déjà au-delà du fait que les otages soient rentrés et que pour les civils palestiniens, même s'il y a encore eu des bombardements, il plus autant de morts parce que toutes les morts sont évidemment à déplorer, ce qui est positif aussi et surtout c'est que on voit la panique chez Urgence Palestine, on voit la panique chez Rima Hassan qui quand elle revient de la flotti dit qu'il faut à tout prix intensifier les mobilisations et puis qui de l'autre côté va se tourner vers le Congo, vers le Souan pour essayer à tout prix qui existait à travers des causes et c'est presque désespérant parce qu'ils savent très bien que ça va être compliqué de maintenir faibresses brûlantes jusqu'aux élections
municipales. Votre dernier chapitre euh concerne justement Rima Hassan avec l'obsession juive de Rima Hassan. Alors là, je vous invite vraiment à lire parce que moi j'ai découvert l'histoire en fait de Rima Hassan parce que depuis le temps qu'on cherchait à avoir justement son histoire en tant que réfugié et puis elle est française en tant que française.
Elle elle elle parlait société française. Voilà tout à fait agnor à côté de Poitier euh et puis qu'elle était amoureuse d'un juif et qu'il y avait une obsession. Il y avait une obsession Rima Hassan. Et d'ailleurs moi on me reproche des membres de la France insoumise à la star de Manuel Bompa.
le reproche d'avoir presque aouté Rima Hassan alors qu'elle-même avait parlé de cette ce premier amour juif presque comme une caution là c'est comme ça qu'il l'a ressenti quand on acusait l'antiséménitisme. Mais moi j'ai voulu retrouver sa trace à Gor, interroger les gens à Nior voir où et comment elle avait grandi et surtout voir vous disiez une obsession pour la question c'est tout à fait vrai.
Hassan, elle évolue d'un côté dans sa famille ou ses frères, sa famille de confession musulmane et de l'autre en secret, elle gravite au sein de cette famille juive très laïque, c'est important de le rappeler, très peu pratiquante avec son amoureux qui viendra son ex-fiancé et c'est elle qui va prendre en cachette des cours d'hébreux qui va notamment fêter, rappeler chaque fête du livre à à la famille de Raphaël qui elle va même porter l'étoile de David de son excancé quand elle part au Lib Liban et il raconte lui la radicalisation qu'il observe quand elle part justement au Liban avant même euh moi je raconte comment elle a essayé elle a noué une relation épistolaire avec un homme qu'elle croyait être un soldat de ça et
ce qui est fou quand elle dit que c'est une arme génocidaire d'entretenir une relation anicale épiste épistolaire et après on voit comment elle se radicalise au Liban et ainsi de suite et ainsi de suite. C'était vraiment montrer un petit peu le le processeux, c'est la pensée de Rima Hassan.
Et j'ai même la cité quand elle dit à un moment, "Je serai une grande de ce monde ou une clocharde." Oui, c'est ce qu'elle se promet, ce qu'elle écrit à elle-même un petit peu sur les ses réseaux sociaux et très très peu suivi en d'autres comptes. Et je pense que ça veut tout dire parce que Rima Hassan, c'est ce qu'elle veut à tout prix briller, à tout prix exister et elle a comme le disent les personnes qui l'ont côtoyé qui sont juives et il y en a beaucoup, elle a une forme de fascination répulsion pour Israël.
arrive à tout prix de se rendre en Israël et je vous laisserai découvrir dans le livre le détail les informations et les témoignages du pays. Elle n'a pas réagi à votre livre. Alors non, d'ailleurs moi je envoyé à deux reprises un gros contradictoire.
Euh le premier elle a pas donné suite, le deuxième elle a même pas répondu. Euh elle avec beaucoup d'informations, beaucoup de questions. Euh elle a pas donné suite. Toutefois, j'ai appris qu'elle avait été très très en colère du témoignage de Raphaël dans le dans le livre euh qui a courageusement raconté ce qu'il a vécu aussi.
Et le dit très bien, Raphaël pardon qui est son le pseudonyme en fait. Voilà le nom d'emprunt expien juif et qui cite cette phrase. Il écrit un jour dans les derniers échanges qu'ils ont lu, "Tu avais tout pour être une malle de paix." Ouais. Et en fait, c'est pour ça qu'il est aussi intérêt de voir ce qu'elle est devenu.
Merci Nora de nous avoir accordé du temps à vous auditeurs et téléspectateurs de Tanden TV, à moi aussi à personnelle mais merci Nora pour votre courage, votre lucidité et votre enquête plus que nécessaire et essentielle à notre époque vraiment pour éveiller les consciences.
Votre enquête, voilà, vous pourrez vraiment achetez-le, je vous le conseille. sur tous les réseaux dans les librairies surtout nous rappelle que l'antisémitisme ne disparaît jamais mais il change de masque tout à fait et de costume. Voilà, à nous de garder les yeux ouverts, les mots justes, les oreilles aussi grand ouvertes et la mémoire vive.
Oui, tout à fait. Merci beaucoup Nora. Merci. Au revoir. [musique]